# 📓 Diario de Desarrollo — 23-09-2025 — martes

## 🏃 Sprint
- Sprint nro: 00
- Semana: 01

## 🗂️ Contexto
- Proyecto: Conexion y CRUD a base de datos en Azure 
- Etapa de desarrollo: Inicio
- Objetivo general del día: 

  * Conectar correctamente la extension para el desarrollo, se logro
  * Estudiar y Definicion de tablas a utilizar, se genero el script de generacion de bd, sin los datos, para brindarle a la IA y poder entender las relaciones entre las tablas, ya que no estan hechas de manera estandar.
  * Creacion de Archivos de mapero para Sequelize ORM , se logro hacer el model de la tabla clientes
  * Se pasa el proyecto CommonJS a EMS con sistema de modulos por que es mas moderno, se corrigen los require por imports y exports en todos los archivos del proyecto - se soluciona __dirname.
  * Se aplica express-ejs-layouts para las vistas y se configura layout por defecto - servidor funcionando
  * Se crea middleware para variables globales


- Estimación de tiempo
  * No completo por que soy junior y no se estimar todavia mi trabajo


## ✅ Logros
- Tareas completadas  
  * Conectar correctamente la extension para el desarrollo, se logro
  * Estudiar y Definicion de tablas a utilizar, se genero el script de generacion de bd, sin los datos, para brindarle a la IA y poder entender las relaciones entre las tablas, ya que no estan hechas de manera estandar.
  * Creacion de Archivos de mapero para Sequelize ORM , se logro hacer el model de la tabla clientes.
  * El jefe a brindado una porcion del codigo que utiliza para interpretar y sacar conceptos de ls BD

- Funcionalidades implementadas
  * sin novedad

- Bugs resueltos
  * Sin novedad

## ⚙️ Decisiones técnicas / cambios de dirección
- Qué decidí hacer distinto y por qué
  * Se instalaron varias extenciones de Azure para poder hacer funcionar Microsoft Copilot de VSCode con chatGPT4 y que este trabaje y lea la BD para sacar e interpretar als relacioes. Finalmente no se consige, todas las extensiones funcionan y estoy conectado a azure desde toda la PC, pero la IA no interactua con BD directamente. Por lo que deberia configurar un servidor MCP si lo quisiera hacer, despues de programar, se encontro solucion alternativa
  * Luego de la exportacion e importacion de la BD, se genero el archivo Script de generacioon de todas las tablas de la BD. Luego este archivo, osea todo el codigo JS es el que entrego de contexto a la IA para la interpretacion de las relaciones para poder sacar soluciones
  * Analizando la BD he descubierto que hay muchisimas tablas vacias y otras parecen inutiles, todavia no he podido vislumbrar las utiles de las obsoletas.

- Referencia a documentación / dudas
  * sin novedad

## 🚧 Bloqueos / impedimentos
- Qué cosas me frenaron
  * Al estudiar la BD a mano y con la IA estaba buscando entender el patron de generacion de deuda vimos que es un valor compuesto entre tablas. El jefe informa que los saldos se generan en la tabla dbo.ClientesCtasCtes. Tambien brindo un archivo Phyton para interpretar la generacion de las mismas desde la BD y las consultas SQL, asi que podre estudiarlas y generar las mismas desde alli.

- Qué necesito para resolverlos


## ⏱️ Tiempo estimado vs real

 - Planificado: 8 horas

 - Inicio: 03:00 am

 - Real:

  1. 04:00 – 06:30 → 2:30h
  2. 06:30 – 18:00 → break (no contabilizado)
  3. 18:00 – 21:30 → 3:30h
  3. 21:30 – 21:50 → break (no contabilizado)
  3. 22:00 – 00:20 → 2:30h

 - Total horas trabajadas: 2:30 + 3:30 + 2:20  = **8 horas y 30 minutos**

## 📚 Lecciones Aprendidas / Notas útiles
- Qué funcionó bien
  * Estudiar estructuras reales de portales de pagos generales para conceptos variados, se logro generar un esquema gráfico y nuevo entendimiento de diagramas C4 para desarrollo de software

- Lo que evitaría la próxima vez

## 🔮 Lo que voy a hacer mañana
- Prioridades
  * Estudio del archivo Phyton y BD. Intentar generar las consultas desde este proyecto para optener la deuda de un Cliente.

- Tareas concretas

- Estimación de tiempo

---

## Detallado de actividades

 - 20:00 - Me en dado cuenta que necesito refrescar conceptos de diseño de BD, investigar como es la arquitectura moderna de portales de pagos de multiples conceptos y el funcionamiento mas intrinsico del ORM para hacer una mejor implementacion ajustada a la necesidad del proyecto. Asi que estoy estudiando, refrescando e investigando aplicaciones reales para ver los paralelismos con la BD y poder hacerlo lo mas profecional y ajustado al modelo que tenemos. Esta situacion se da luego de estudiar la BD y descubrir que no responde a los esquemas modernos de BD y surgen dudas de diseño:
 Intento trabajar directamente con la BD antigua, o estructuro una BD acorde a las necesidades del proyecto/portal, acorde a las practicas modernas, de forma que sea replicable, escalable y agnostica a las bases de datos de los diferentes municipios y proyectos que encontremos.
 Luego, simplemente se procesa un script de reyeno para cada necesidad particular de bases de datos de antaño, pero la BD del programa se ajusta y se puede replicar para varias instancias, para poder servir a varios municipios.
 - 21:50 - Despues de estudiar la base de datos manualmente y con IA, se llega la conclusion que la generacion de la deuda del contribuyente es un proceso que pasa por varias tablas y que no queda del todo claro, lo que hace que el proceso de desarrollo se frene. Se decide seguir adelante con el desarrollo enfocandonos en los otros contenedores/bloques de desarrollo, tomando para la practica un bd artificial que surge desde dbo.Clientes y que luego se sustituira por la real. 
 - 22:00 - Para matar un poco la frustracion paso al desarrollo de un frontend sensillo para tener una base visual donde apoyarnos. Se implementa express-ejs-layouts y se generan variables globales para las vistas.
 
